---
title: 2017年总结
publishDate: 2017-12-31
description: '2017年总结'
tags:
  - 年度总结
heroImage:
  { src: 'cover.jpeg', color: '#A8B5A0'  }
language: 'Chinese'
---

史称“总结元年”

## 编程

从年初开始学 Android，看 Mars 的视频，其实没学多少东西，时间也就那么瞎混过去了。回学校考了蓝桥杯，混了个三等奖，学了几天算法然后放弃了，进了算法的实验班跟老师说要做 Android 没有去。现在看来好像很傻逼。然后开始看《第一行代码》，跟着学习 Android，学了一些基础的东西。放假回去学了一段时间 Android 又开始纠结学 Android 还是人工智能，最后觉得人工智能门槛有点高还是学 Android 吧。开学回来知道了 Python，许多消息源也都说 Python 很有前途，然后去学习 Python，跟着廖雪峰的教程学了一段时间，最后因为想从事互联网金融行业，决定从事 Python Web 开发。把 HTML5 和 CSS 粗略地过了一遍，觉得还是差很多，还是得静下心来好好修炼。把基础的东西都掌握好，高级的东西不用明白透彻，但是基础一定要打好。

编程在我看来也不算很苦恼，可能自己还没有经历过那种苦恼的时候吧。但是既然决定以后从事编程，那就坚持走下去吧。为了自己的梦想，永不停歇。

既然目标是地平线，留给世界的就只能是背影。

## 读书

寒假的时候在家读了《霍乱时期的爱情》，觉得自己还是没有看懂，经历的太少，也就不能领悟那些爱情里的美妙与纠葛。回学校之后好像没怎么读书，也记不太起来了。大三上学期，才算真的开始读书了吧。看了《断舍离》，觉得生活确实应该轻松一点，别被那么的东西压的喘不过气来，过简约有格调的生活才是我想要的吧，东西贵精不贵多。攒几件衣服的钱买一件合适的满意的，才是生活之道。看了《人间失格》，觉得可能内心太过敏感也并非好事，善与恶、光明与黑暗是相生相存的，社会就是有许多自己看不惯受不了的事但是自己无能为力。无能为力的事就别再费尽心力了，凡事看开一点，其实自己的执拗，都是跟自己过不去。还是跟自己和解吧，生活没有那么多的书生意气，它就是平凡而又平淡。因为周的事，看了《追风筝的人》和《复活》，一个人的救赎总没有那么轻松，如果还带着私心就更难了。人还是要时常自省，否则容易在浮躁的世间找不到根。又看了《高效能人士的七个习惯》，没有第一次震撼，但是比第一次的时候领悟了更多。积极主动，可能是最基础也是最根本的了，任何时候都积极主动，自己把握自己的人生，无论遇到什么情况，乐观积极总不是坏事。以终为始，找到了自己的使命宣言，在自己迷茫的时候，看自己的使命宣言确实给了自己很大的触动，这就是我这辈子要追求的东西，这就是我这辈子幸福的动力。《高效学习之道》也是本很不错的书，它道出了当代我们内心的纠结与迷茫，也给了我们动力去追逐与奋斗。里面有很多点还是很值得回味的，对我触动最大的就是实践吧。总是有林林总总的建议会对生活对学习对许多方面都有指导意义，但是真正适合自己的却凤毛麟角。把接收到的建议变成能够执行的计划，然后去实践，去体会建议是否对自己有效，然后把对自己有效的内化成自己的东西。

阅读确实能让自己变成更好的自己，也能让自己在浮躁中沉下心来，思考自己要的到底是什么。

阅读能让自己提前成为未来的自己。

## 健身

从过年回学校开始健身，从刚开始什么都不会瞎做到后来一点一点掌握健身的皮毛，从刚开始就想着随便练练能有胸肌腹肌二头三头就好了到现在也是这么觉得，只是也开始重视别的部位。健身是循序渐进的过程，健身可能更大的程度上是一种对待自己身体的态度，想让自己的身体变得更好，形体上更优美。我对健身也不是太感冒，对我而言健身就是锻炼身体吧，和打篮球别无二致，打球可能离开篮球场就没办法装逼了，健身四处都能让别人看到效果。好有道理啊。

健身可能也只是一个小爱好吧，但它很重要，主要是身体健康很重要。


## 其他

- 护肤

今年用了护肤品，脸上确实好看了一些，只是还是有痘印和痘坑。平时还是注意饮食，护肤也该是一辈子的事了，慢慢来吧。

- 投资

今年好像又没赚什么钱，有的还赔了好多，还是慢慢来吧，培养投资习惯，财务自由还得靠投资呢。

## 感触

一年过去了， 21岁，这一年就这么过去了，自己的学生生涯也基本上结束了。从明年开始就要为了工作奔忙了。以前上小学觉得幼儿园好好啊，上了初中又觉得小学好。我们总是身在福中不知福，在埋怨中把自己美好的时光蹉跎过去。可能工作以后才会怀念学生时代的单纯与无忧无虑吧。不管怎样，生活总是向前走，我也应该向前看。希望明年总结的时候，我能觉得收获满满，然后期待下一个一年...