---
title: 《情商》读书笔记
publishDate: 2018-02-18
description: '《情商》读书笔记'
tags:
  - 读书笔记
language: 'Chinese'
---

情商的提升最重要的在五个方面：认识自己、管理自己、激励自己、认识别人、管理别人。

抛开以自我为中心，抛开冲动，这对整个社会都有好处：它为同理心、聆听、观点采择开辟了道路。我们知道，同理心引发关怀、利他行为以及同情心。从他人角度考虑问题可以打破偏见和成见，培养对差异的宽容和接受。

## 情绪的功能

人有两种心理行为：一种是情绪心理的行为，另一种是理性心理的行为。我们有两种心理，一种用来思考，一种用来感觉。感性如心，理性如脑。脑认为不应该这样想，可是心却不能和脑一致。例如脑认为我要忘记她，心却还是想念她。感觉越强烈，情绪对心理的控制力就越强，理性的作用就越弱。

> 很多时候理性告诉自己该怎样不该怎样，可是情绪却总是情不自禁地与理性相抗衡，如果念念不忘，便会压倒理性而服从于情绪的指使。

人的欲望无限，而资源有限，因此必须学会管理欲望。情绪无限，而自由的空间有限，因此必须学会控制情绪，不能让情绪泛滥。

> 控制情绪和控制欲望一样，顺从于自己的欲望，便会掉进欲望的深渊；屈服于自己的情绪，也会踏入情绪的泥淖。弱者总是被羁绊，强者便是能抵挡住诱惑坚守原则的人。

##  情绪失控

情绪失控涉及两种机制

- 一是杏仁核的触动
- 二是保持情绪反应平稳的新皮层无法激活。杏仁核在新皮层了解情况之前，像精神错乱一样爆发出愤怒或恐惧的反应，原因在于原始情绪的爆发不仅独立于而且先于思想的产生。

人脑海马体的功能是负责记忆事实，杏仁核的功能是负责记忆情绪。海马体让你认出表姐的脸，而杏仁核则会提醒你是否喜欢她。大脑有两个记忆系统，一个用来记忆普通的事实，另一个用来记忆刻有情绪印记的事实。

在神经失控时，边缘脑的神经中枢宣布进入紧急状态，召集大脑的其他部分服从其紧急调度。神经失控发生在顷刻之间，激发立即的行动反应，这时掌管思考的新皮层根本来不及全面观察当前的形势，更无从判断行动的正确性。

## 认识自己

情绪在无意识的层面引而不发，这会对我们的感知和反应产生重大的影响，尽管我们根本不知道情绪在起作用。

>  有时自己情绪不好的时候，觉得做什么都会碰钉子，好像全世界都在与自己作对。其实是自己的情绪不好，导致对待事情总是用消极的角度去看待，又会因此累积消极情绪，最终爆发出来自己烦恼也给别人带来麻烦。

“自我意识”（self-awareness），它包含了对内在心理状态持续关注的意思。这种自省的意识心理，是对包括情绪在内的体验本身的观察和研究。

>  在自己情绪比较强烈的时候，将精神脱离出来客观地审视自己的状态，当自己生气愤怒的时候告诉自己自己情绪有些失控，冷静下来之后理性地对待发生的情况，而不是任由情绪的宣泄，最后造成更大的伤害。

悲伤相当于碌碌人生中的一种反省性撤退，让我们暂时停止追求，哀悼损失，认真思考其中的意义，最后进行生理调节并展开新的计划，让生活继续下去。

>  没有悲伤，就很难去真正安安静静地去看待自己，难以用一个旁观者的角度审视自己之前的得失。漫无目的的行走会迷失在途中，偶尔的悲伤让自己认真地去思索生活的意义生命的追求，才能收拾好心情继续前行。

我们对惹我们生气的事情琢磨的时间越长，为生气捏造的“正当理由”和“自我辩护”就越多。耽于沉思会让怒火燃烧得越来越旺，但从不同的角度看问题则可以熄灭怒火。以更积极的态度对处境进行重构是平息怒火最有效的途径之一。

>  对于自己不快的事情，自己想得越多越感到愤怒，最终自己的理性被情绪完全压倒，便会依照情绪肆意妄为。换个角度思考问题，用积极的态度为他人辩护，每个人都有自己的原因和立场，想明白别人的立场，自己的情绪也能安稳下来。将心比心，以情通情。

苦难对创造性和精神生活有很多积极的意义，苦难可以安抚灵魂。

>  苦难才能铭记，才能让自己在磨砺中升华灵魂，太轻易的困难只会让人忘记。谁都想一帆风顺，所做之事手到擒来。只是如果一切都轻而易举，又怎么会懂得自己日思夜想拼了命得到的东西是多么来之不易。

## 管理自己

1. **消除愤怒**

愤怒情绪是对心脏危害最大的一种情绪。敌对情绪强的人过早死亡的概率是敌对情绪弱的人的7倍。愤怒在所有情绪当中与心脏病的关联最大。在非常生气的时候试图完全压制愤怒会使血压升高。解决的方法是：培养对愤怒的警觉性，以及愤怒出现后的调节能力和同理心。

- 控制和质疑触发愤怒的想法，获得缓和性信息。
- 在生气时摆脱对方，分散注意力，身处不可能进一步引发愤怒的环境，等待肾上腺涌动逐渐消失，生理水平恢复平静。
- 在愤怒或敌意想法刚刚萌芽时就把它们遏制住，并且把它们写下来。

2. **解决抑郁**

- 社交。比如外出就餐、打球或看电影等，总之是和朋友或家人一起从事某项活动。需要注意的是不要选择诸如催泪电影、悲情小说等会让情绪再次低落的东西。
- 转移注意力。如激烈的体育赛事、滑稽的电影以及鼓舞人心的图书。
- 有氧运动。这是摆脱轻度抑郁以及其他消极情绪最有效的方法，尤其是对很少外出活动的人最为有效。
- 享受。通过享受或感官愉悦使自己高兴起来是消除抑郁的另一种流行方法。如洗热水澡、吃喜爱的食物、听音乐或逛街。
- 换个角度思考问题,又称“认知重建”（cognitive reframing）。用不同的眼光看待使人产生抑郁的事情或问题，并以更加积极的态度坦然面对。

>  因为分手每天闷闷不乐抑郁不止，总是回想起以前一同的美妙经历，仿佛那是全世界最美妙的事，对方是世界上最完美的人。不过，回过头来想一想，可能这段感情并没有那么美好，两个人也有格格不入的地方，也有因为各种莫名的理由吵架的情况。用不同的眼光看待感情的结束，以更加积极的态度坦然面对，才是失恋之后的态度。

- 帮助他人。抑郁起源于对自身的沉思和关注，因此如果我们对他人的痛苦感同身受，对他人伸出援助之手，将会使我们摆脱对自身的痴迷。

## 激励自己

热情、自信和乐观等情绪对于提高成就具有引导作用。而忧虑和焦虑是对所有心理活动产生破坏效应的核心，会损害智力。因为忧虑是一项认知任务，个体如果把心理资源用于忧虑，就分散了用于处理其他信息的心理资源。也就是说，如果我们一直在担心考试失败，那么我们用于思考和答题的注意力就大大减少了。简单地说如果你担心失败，就可能失败，因此做任何事都要有热情、自信和乐观。

从情绪智力的角度来看，拥有希望意味着个体不会屈服于难以遏制的焦虑——焦虑是失败主义者的态度，或者在重大挑战或挫折面前也不会沮丧悲观。乐观和希望一样，意味着抱有一种强烈的期望，即通常来说，尽管会遇到挫折和阻挠，但事情总会好起来。乐观的态度是防止人们遇到困难时失去兴趣、陷入失望或沮丧的缓冲器。

>  拥有乐观的心态和对生活的希望，可以使自己不致遭受大的打击而一蹶不振，对世界失去兴趣对生活失去信心。只要还有希望，一切都会好起来的。乐观地向前看，便没有什么不能克服的困难。

学会延迟满足，抗拒冲动。不贪图暂时的安逸，重新设置人生快乐与痛苦的次序。

>  如果只是贪图眼前的快乐，在该奋斗的年纪去过多地享受低层次的快乐，在以后的路途中便会遇到越来越多难以让自己快乐的事。为了自己远大的理想而奋斗，不被眼前的小满足遮蔽双眼，目之所及，是自己的人生追求，是自己的终极理想，那种也是种快乐，为了实现自我价值而努力拼搏的深层次的快乐，有厚重感的快乐。

“涌流”是情绪智力的至高境界。涌流意味着情绪达到了极致。在涌流状态，情绪不受抑制和牵绊，而是积极、充满活力的，与当前任务协调一致。涌流是一种忘我的状态，专注于当前任务，失去所有的自我意识，把心里常常惦记的健康、金钱甚至成功统统抛诸脑后。涌流是无我的时刻。

进入涌流的途径

1. 意识地把注意力集中于当前的任务

>  专注于当前的事务，不因别的事务而分心，番茄工作法便是很有效的方法。

2. 如果人们发现某项任务属于他们所擅长的领域，但又稍微超出了他们的能力范围，在这种时候也可以进入涌流状态。

>  去挑战稍微超出自己能力的事情，在解决问题征服困难的过程中进入涌流状态，得到无我的时刻。

## 识别他人

同理心，即了解他人感受的能力，在人生的很多竞技场上发挥着重要的作用，

- 关注他人的行为
- 感受他人行为背后的感受
- 针对他人的感受采取对应的行为。

同理心的基础是自我意识，我们对自身的情绪越开放，就越善于理解自身和他人的情绪。

## 管理他人

调节他人情绪的能力是处理人际关系艺术的核心，前提是情绪自控力和同理心达到一定的水平。在此基础上，社交竞争力才能臻于成熟。而社交竞争力的一个关键是人们表达自身感受的能力大小，即在什么时候恰当表现何种情绪。

- 第一种是情绪表达最小化，掩饰自身的感受。

>  与自己不喜欢的人相处时，不是漏出鄙夷的神色或者置之不理，而是客套地寒暄几句。彼此是路人，不致闹的场面冷淡彼此心里添堵。

- 第二种是放大情绪表达，夸大自身的感受。

>  用幽默的方式夸张情绪，调节气氛，使场面缓和有趣。

- 第三种是情绪替换，用一种情绪替换另一种情绪。如果会伤害你爱的人，最好把真实的感情隐藏起来，代之以伤害较小的虚情假意。如收到让人失望的礼物，但仍然微笑地说谢谢。

>  “善意的谎言”，在不严肃的场合可以使用，但是面临原则问题时还是坦诚才是最好的应对方式。

个体如何运用上述这些技巧，以及是否清楚何时作出反应，是情商的体现之一。因为情绪是可以感染别人的，两个人进行互动交流的时候，情绪传递的方向是从情绪表达更有力的一方传到较为被动的一方。之所以情绪会传递，是因为我们会无意识地模仿他人所表现出的情绪，也就是说，我们对他人的面部表情、姿势、声调以及其他非言语的情绪形式进行无意识的机械模仿。如果人们善于与别人的情绪协调一致，或者很容易让别人的情绪跟着自己的走，他们的人际互动在情绪层面就会顺利很多。

**用心管理**

比起理性的抱怨，尖锐的人身攻击会产生破坏性更强的情绪冲击。两性吵架时，男人还要注意避免太早提出实际的解决方法，导致双方讨论出现“短路”。对女性来说，感到对方愿意听她发牢骚，并对她的感受产生同理心（尽管他不需要赞同她），这种感觉更加重要。

>  女 人 啊

抱怨的最佳法则“XYZ”：“当你做了X，我感到Y，我希望你转而做Z。”比如应该这样抱怨：“你没有打电话告诉我晚餐约会你会晚点来，我感到不受尊重和生气。

有技巧的批评，关注的是个人的行为以及日后改善的可能性，而不是把工作质量差归结为人格方面的原因。正如拉森指出的：“批评某人愚蠢或无能，这种人格攻击并没有批评到点子上。你一下子把他置于防守的地位，他再也听不进你让他改进的意见。”

>  批评的时候对事不对人，每个人都有缺点，不要涉及人品道德问题，用宽容的心态对待别人，如果真的是人格方面原因再针对处理。

对于激励，如果人们认为失败是由自身无法改变的缺陷引起的，他们就会失去希望，不再努力。请记住，激发乐观主义的基本信念是：挫折或失败是由客观条件引起的，而我们可以改变这些条件，把工作做得更好。

禁止偏见行为的发生比从根本上消除偏见态度的可能性要大得多。刻板印象即使可以改变，也会非常缓慢。

避免冲突的办法：要沟通，不要随意猜测，不要急于下结论。以自信的态度做事，主动倾听，直率地表达感受，但是不能上升为攻击。

>  沟通是人与人之间最重要的技能，良好的沟通踩能使彼此真正理解对方的意图和想法，才能更好地运用同理心与人交往。不搞清楚事情的真相就对别人作出判断是对别人和自己不负责任的做法，偏见一旦形成便很难消除，以至于后面引起更大的误会。真诚地聆听，坦诚地表达，相互理解才能和谐共处。

## 终极奥义

抛开以自我为中心，抛开冲动，这对整个社会都有好处：它为同理心、聆听、观点采择开辟了道路。我们知道，同理心引发关怀、利他行为以及同情心。从他人角度考虑问题可以打破偏见和成见，培养对差异的宽容和接受。