---
title: 2018年总结
publishDate: 2018-12-31
description: '2018年总结'
tags:
  - 年度总结
language: 'Chinese'
---

本来没想好要不要总结的，觉得好像今年没什么可总结的，看到了17年的总结，那就延续这个传统吧。

## 编程

本来以为今年要靠编程吃饭了，要狂补知识做项目找实习然后参加秋招找工作去，结果从三月开始准备考研，基本没有了敲代码的时间。刚开始还手痒痒，非要敲几下才甘心，后来慢慢的就一点也不敲了。记得过年回家那阵每天敲代码学 Python ，每天晚上学 Linux 的日子，还是很充实的。能自己做一些小东西，可能并不起眼，却有一种成就感。用模板套的博客，做完之后觉得好像没什么技术含量，也算是自己的一个小小的成果吧。

不知道自己的成绩能不能进到 2 组的复试，回想一下其实自己也没什么遗憾了，尽力而为，结果也不是自己能决定的，努力的过程也很满足了。就算进不了 2 组，那就努力调剂到别的组，现在要开始准备机试了，算法和数据结构，是决定程序员级别的内功，必须重视。

## 读书

今年好像很垃圾，没读几本书，一本徐子沛的《大数据》，《黑客与画家》也没有读完。kindle 买来真的没读几本书。《围城》算是读的最有价值的一本书吧，钱老的功底真的深厚，全书遍布嘲讽和自嘲，只有对生活有深刻的洞察和感悟才能这样轻而易举。考研为了消遣看了射雕三部曲和《天龙八部》，最喜欢的还是《倚天屠龙记》，喜欢张无忌和赵敏的感情发展，喜欢他们的小情调和真感情。

看书这件事，真的要仔细思考一下，看的书的确太少，买的 kindle 不是用来压泡面的。

## 健身

健身到五月，就停了下来，本来还控制饮食想保持一下身材，现在看来真是痴心妄想。那次洗澡看到自己的胸四散分开，躺下的时候自己的肚子睥睨群雄，真是威风凛凛！

考完研开始健身，动作还记得一些，发力也还有感觉，但是吃起来有点管不住自己了，不吃饭总是饿，真是让人揪心。

## 生活

每天三点一线，没有什么波澜，其实现在想想真的挺充实的，最幸福的时光就是学累了休息的时候看会书，打回游戏，现在却再没有当时的满足感。当然也有别的方面的影响，学习学的心态疲乏，懒得做任何事，懒得回别人的消息，终于我又有一个方面变成了我讨厌的人哈哈。本来还半个月跟爸妈开视频，后来快考试了许久没开，回来之后也没有再开视频。还有几天回家，就酱吧。

## 考研

下这个决定，当时是觉得自己的能力找不到好的公司，没有好的起点，以后事业的发展也很难有很高的终点。在我爸坚持不懈地发动全家人鼓励我考研的努力下，终于踏上了这条不归路。这段时光也很美好吧，暑假应该是最充实的时光了，一帮人一同学习一同吃饭一起讨论问题。考研过程的问题可能就是数学上心的程度还不够吧，虽然绝大部分时间都给了数学，但是没有达到自己的预期，要比别人多努力许多，才能追上别人的步伐。

## 投资

反正每年都是赔钱，我的内心毫无波澜。

经过这一两年，心态变得特别好，从每天都得看走势，是不是禁不住买点基金到现在差不多每个月定投，自己的心态和投资素养提升了很多。

人性是贪婪的，要自律。

## 感触

今年似乎就做了一件事，就是考研。如果和 2017 年比较，少了许多丰富性，多了一些专注性。好像考研也没有带给我什么，也或许我没有意识到带给了我什么。只是现在觉得整天窝在宿舍太堕落了，整天玩游戏是在浪费青春。想读书，想变得更好，想去有自己的思维能力，想考上研究生。

你应当变得更好。

停泊在港口的船只虽然安全，但造船的目的却不在于此。