---
title: 《终身成长》读书笔记
publishDate: 2019-08-05
description: '《终身成长》读书笔记'
tags:
  - 读书笔记
language: 'Chinese'
---

整本书讲的都是两种思维和一个观点，固定型思维和成长型思维，终身成长。其中最核心的应该就是贯彻坚持成长型思维，重视努力重视过程，不因为困难而气馁，不因为畏惧而放弃。越败越战，愈挫愈勇，相信成长的力量，在不断的试错与改进中不断提高自己。

承认并和自己的固定型思维坦诚相处，有固定型思维是正常的，每个人都存在固定型思维，重要的是要抑制住它的扩散和影响。积极运用成长型思维，更在乎积极努力的过程，多多提升各项能力去解决问题，而不是遇到挫折就停滞不前一直烦恼。

最后就是和自己坦诚相待。承认并接收不完美的自己，然后去提升改进自己，让自己不断变成一个更优秀的人。

<!--more-->

## 第一章 思维模式

> 杰出的人拥有的另一项特殊的才能，就是将人生中的挫折转变成为未来的成功。

把挫折和失败看成一个过程而不是一个结果，人生还长，莫下定论。

## 第二章 思维模式解析

> 聪明并不是当下的完美，而是与长时间的学习有关：直面挑战，取得进步。

是完美无缺还是不断进取？没有完美的事，最佳做法应该是不断试错不断进步，最终取得能够达到的最佳效果，而不是完美效果。

> 即使对具有成长型思维模式的人来说，失败也是一个痛苦的经历，但它并不能对你下定义。它只是一个你需要面对和解决并能从中学习的问题。

面对失败的做法：面对、解决、学习。直面失败，努力去解决自己的失败，最后总结失败教训，优化自己的方法论避免下次同样的失败。

## 第三章 关于能力和成就的真相

> 人的才智是多方面的。有些人可以通过少量或零培训做到某些事，并不代表其他人在培训后做不到这件事，这一点很重要。

天赋很重要，但是凭借努力和坚持，做到一般水准是没有什么问题的。在天赋面前，努力不值一提。但是前提是足够努力。现实生活中，以绝大多数人的努力程度，还远远到不了拼天赋的地步。

## 第四章 体育：冠军的思维模式

> 成长型思维模式，其核心在于自我发展、自我激励和责任感。

自我发展：有坚定的目标和坚持的动力

自我激励：在遇到挫折和困难时不气馁，给予自己继续下去的动力

责任感：内在激励措施难以生效时用外部压力给自己推力，让自己再坚持一下

## 第五章 商业：思维模式和领导力

> 公司不是突出自己优越性的工具，而是可以促进成长的发动机。

不是优越感，而是参与感，才能避免固定性思维，与别人一起解决问题而不是指责埋怨。

## 第七章 父母、老师与教练：思维模式的传播

> 如果父母真想送给孩子一份礼物，最好的就是教会他们热爱挑战，从错误中吸取教训，享受努力的过程，不断学习。只有这样，孩子们才不会成为赞扬的奴隶。他们将拥有一种可以建立和修复自信心的终生有效的方法。

热爱挑战，从错误中吸取教训，享受努力的过程，不断学习。不断开拓自己的疆域，在不断的犯错中不断地成长，享受过程而非重视结果，在不断学习的过程中结果大概也会水到渠成。

> 我们可以随心所欲地夸奖孩子们以成长为目标的努力过程——夸奖他们通过自身的实践、学习、坚持不懈和有效的学习策略达到的成就。而且我们可以在和他们谈到其成就时，更倾向于表示自己欣赏和赞扬他们所付出的努力和所做出的选择。

以过程为导向，重视过程中的努力和探索，培养不气馁、肯坚持、多思考的品质，或许比单纯的结果更为珍贵。

## 第八章 改变思维模式

> 我能从挫折中学到什么呢？下次再发生这样的事，我该怎么做呢？

**培养成长型思维模式**

1. 接受

> 拥抱你的固定型思维模式。我们接受自己的一部分固定型思维模式，不接受它高频率出现的事实以及出现时给我们带来的危害。

1. 观察

> 明确是什么激发了你的固定型思维模式。

奋斗无果的沮丧？遭逢失败的自我贬低？被更优秀的人比下去的挫败？

> 我们的固定型思维模式又是怎么对待其他人的？

1. 命名
2. 教育

> 当你马上就要迈出自己的舒适区的时候，请做好准备，在他出现并阻止你时，要欢迎他的到来。想一下他会对你说什么，但是告诉自己，为什么要迈出这一步，并要求他和你一起踏上旅程:“听着，我知道这可能会失败，但是我愿意试一试。你能不能对我有耐心一些？”当你遇到挫折，这是他再次出现的绝好时机。不要镇压他或禁止他做什么，就让他做他想做的，让他跳舞、唱歌，然后当他稍微安静下来的时候，告诉他你是怎样计划从挫折中学习并继续前行的:“是的，是的，我现在暂时还不太擅长做这件事，但是我认为我清楚自己下一步要做什么。让我来试一下。”

> 要记着，你的固定型思维模式人格本来是为了保护你、让你感到安全才存在的。但他却没能找到什么方法去做到这一点。所以，用成长型思维模式的新方法去教育他，他就可以帮助和支持你:让他接受挑战，不要放弃，在受挫折后卷土重来，并帮助和支持他人成长。你要理解固定型思维模式人格的观点，但也要慢慢地去教他用不同的方法去想问题，带他一起踏上你通往成长型思维模式的旅程。

> 理解每个人都拥有固定型思维模式人格的事实，可以让我们更容易对他人产生恻隐之心。我们要理解他人的难处。我在之前的章节中提到过，当我知道有些教育者会因为孩子们的行为表现出固定型思维模式而责骂他们时，我感到非常不开心。他们会指着教室前面的思维模式图表告诉孩子们要好好表现。

## 读后感

整本书讲的都是两种思维和一个观点，固定型思维和成长型思维，终身成长。其中最核心的应该就是贯彻坚持成长型思维，重视努力重视过程，不因为困难而气馁，不因为畏惧而放弃。越败越战，愈挫愈勇，相信成长的力量，在不断的试错与改进中不断提高自己。

承认并和自己的固定型思维坦诚相处，有固定型思维是正常的，每个人都存在固定型思维，重要的是要抑制住它的扩散和影响。积极运用成长型思维，更在乎积极努力的过程，多多提升各项能力去解决问题，而不是遇到挫折就停滞不前一直烦恼。

最后就是和自己坦诚相待。承认并接收不完美的自己，然后去提升改进自己，让自己不断变成一个更优秀的人。