---
title: 《高效学习之道》读书笔记
publishDate: 2020-05-29
description: '《高效学习之道》读书笔记'
tags:
  - 读书笔记
language: 'Chinese'
---

## 如何让自己变得更强大

- 投入
  朋友，从现在开始，就去投入一件事情，渐入佳境——一切都会好，这是我现在深信不疑的信念。
  你找不到激情，那是因为不热爱；你不热爱，是因为投入；你不投入，是因为你不敢投入。这也不敢投入，那也不敢投入，结果造成了你现在的碌碌无为。

- 避免“学生思维”
1. 取长补短
2. 单一性思维
3. 缺乏合作思维
4. 不分场合的学习（工作时间）
5. 排他性思维
6. 等待答题惯性
7. 重选
8. 平面化人际交往
- 实践
  当“道理”和“经验”冲突时，你要学习前人总结出的道理，也要懂得实践方能出真知。
  <!--对的道理很多，通往成功的路也很多，但是只有找到适合自己的，才是对自己而言真正对的。去实践，去尝试，去一次次地错来找到对的路。-->
- 超前
  聪明人选择“偷偷”跑到你前面，只是他不告诉你。
- 面对”投入恐惧症”
  对于人生，对于恋爱，关于它们的“不确定性”，我们无法消灭，所以，我们也只能永远是幸福伴随着苦涩的焦虑；我们也只好这样想：正式“不确定性”，才显示了它的丰富性
- 提高自控力
  在生活中不自觉地遗失了目标感
  如果一天的时间是由你掌控的，早上不要做一天的计划，只做近两个小时的具体规划，在每一两个小时里重新根据“你短期要完成的总目标”制定接下来两个小时的计划。
  保持目标感，每两个小时提醒自己。
## 学习方法
- 整体性学习
- 碎片化阅读形成知识体系
  阅读效果=内容含金量×思考含金量
  体系知识的模块化分割：
1. 了解你一天的碎片时间分布
2. 切割高价值内容，进行阅读
- 在家高效学习
1. 早起
2. 躲避干扰因素
3. 别人在虚掷光阴，而我在学习
4. 在你目不能及的地方，别人在拼命的学习
5. 我只是换了一个学习环境
6. 大段时间专注一个点
7. 断舍离，给自己整洁的环境
- 高效学习方法
1. 知识选择——“二八法则”
    读书前阅读别人读书笔记
2. 建立知识反馈机制
3. 让学习变成一种习惯 在学的快乐的时候戛然而止
4. 学习瓶颈期
5. 学习与学习效果之间，不是线性过程，当你学习看不到效果的时候，那是因为你的心理产生了恐惧，在学习上遇到瓶颈，专于实际的解决思路，实在难以解决的问题，需要做的就是不要钻牛角尖，放弃有时候会是最优解。
6. 无论你如何高效，你还是突破不了一个人的自身局限。——“请教别人”
## 阅读
- 每天读一本书——快速阅读
- 高效阅读（非小说）
1. ”复读法“
2. 思想类书籍
3. 粗读 正常通读
4. 重读 读书笔记
5. 非思想类书籍
6. 粗读 快速阅读
7. 重读 细读
8. ”笔记法“
9. 网上寻找最详细读书笔记
10. 通览笔记
11. 参照笔记阅读增删
- 深入研习
1. 深度拓展 知识的背景探究
2. 横向拓展 在知识周围建立联系
3. 纵向拓展 比喻法
- 是否理解？——费曼技巧
1. 阐述重点
2. 校对
3. 重要资料反复重复
- 巩固成果——输出
1. ”文纲“ 根据笔记及自己理解，寻找主题拟写大纲
2. 收集辅助资料补充细节
3. 修改成”成文“
- 阅读困惑
  和伙伴慢慢地越走越远这件事情，的确错在你，因为你选择独自成长；也的确错在他们，因为他们没有选择和你一起成长。不能够一起成长的朋友，注定会在路途中被一方抛弃。
  既然已经选择严于律己的成长，就要背负着宽于待人的责任
- 在阅读中让自己活成更好的样子
  阅读能让现在的你提前成为未来的你。
  改变现状
1. 把新学到的东西，归纳为可操作的步骤
2. 把改善学习、生活的建议列成一系列清单
3. 每天根据生活实际尝试实践清单
4. 淘汰不适合自己的建议
5. 把少量有益且高效的建议内容固化，或深入思维，或变成日常习惯
- 读书之外
  不要因为读书而失掉灵气
  <!--你要读书，也要独立思考-->
  <!--可以读理念相反的书让自己思考-->
## 重新定义你的大脑
- ”自我教育的70%原则“
  在继续深入学习某个知识之前，要设法达到70%的明白程度与记忆程度
- 记忆
1. 记忆的二八法则
    识记20% 回忆80%
    人的回忆次数越多，记忆就越牢固
2. 费曼技巧
3. 艾宾浩斯遗忘曲线

