---
title: 2019年总结
publishDate: 2020-01-05
description: '2019年总结'
tags:
  - 年度总结
language: 'Chinese'
---

看过 17 年和 18 年的总结，觉得每年总结一下还是很有意义的，算是留下一点回忆的贝壳，等到之后捡起来放到耳边，听听当时的故事和心声……

## 考研

考研该是今年最重要的事了，从去年开始准备，到今年准备复试，算是画上了一个完美的句号。为复试做了很多准备，结果机试的时候差点滑铁卢。要不是学长的“指导”，可能就和北邮无缘了～可能是命运的眷顾吧，年纪渐长，变得越来越信命了。像是王小波说的：“后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消失，最后变得像挨了锤的牛一样。”不过结果还是好的，也让一年的努力得到了回报。我不相信付出一定会有回报，但是这却又像镌刻在心上的信条。“不强求”，应该就是阅历增长带来的提升吧。人生不是线性的，也不是即时反馈的，努力不一定马上会有回报，厚积方能薄发。

家里人都非常开心，爸的心里应该非常满足吧哈哈，一波又一波的规劝，终于让我打算考研并且考上了研究生。只不过，又在嘟囔考博的事了……

## 编程

考研复试一直在准备数据结构和算法，也算是有很多收获吧，只是都记不太清了。毕设做了 svm 预测的课题，算是把数据挖掘整个流程了解了一遍。之后开学一边学着打天池的新人赛，一边做着实验室的小程序项目。自己的编程能力确实还是比较水的，虽然不是做前后端的事情，但是也应该多接触接触，机器学习和 nlp 也该在代码层面多一些理解吧。

## 读书

今年读的书更是少的可怜了。《鹿鼎记》还是一月八号读的，而且当是爽文读的，也没思考背后的政治讽刺之类的。《终身成长》也差点忘了。不过这本书确实很“质朴”，用了一本书的篇幅只是讨论了一个简单的道理，坚持成长型思维，重视努力重视过程，不因为困难而气馁，不因为畏惧而放弃。越败越战，愈挫愈勇，相信成长的力量，在不断的试错与改进中不断提高自己。有时看来鸡汤的话，却是富含营养。对的时机，鸡汤便是哲理，拨开云雾，豁然开朗。《非暴力沟通》，该是一本真·值得一读的书。用心去感悟，会让自己的心胸开阔起来，哪怕是阿 Q 精神，活着本就不易，多些理解和沟通，少些戾气和暴躁。只是自己也没有做到，没有做到常常读书让自己沉静下来，没有做到非暴力。好的书籍值得多读，这样才能不断提醒自己，去做一个更好版本的自己，而不是徒增马齿。还有好多无疾而终的书，有突发奇想的工具书《怦然心动的人生整理魔法》，有名声很大的小说《不能承受的生命之轻》，也有《影响力》，还有读了好多年还未结束的《学会提问》和《穷查理宝典》……许多书，读不下去就先不读了，或许是时机未到，有时候和书也是有邂逅的，在恰当的时候恰当地给自己指路。

## 健身

我们还是下一个吧……

身体健康还是很重要的，锻炼身体也很重要，每周还是得保持两到三次的运动吧！

## 生活

毕业和四年同学作别，云卷云舒，人聚人散，生命就是这样。所幸当今年代不用车马寄信，交流便捷，交通也方便，一别不是终生，只是想到有的人之后或许再也见不到了，还是有些唏嘘吧。虎虎二班北京天津组占了三分之一，让我有种并没有散掉的感觉，大家还是像是一家人一样，异乡之中，情感更浓。

有人作别，就有人相遇。来了北邮，认识了许多比我优秀的同学和大佬，也在日常的相处中培养了新的感情。过好当下，去努力感悟别人待自己的好，然后努力去回报他人的好。珍惜眼前人，等到错过之后愧疚，只是徒增叹息罢了。这方面我确实做的太差了，需要努力去改变。在此手动艾特李晨，感谢领导的教导！

今年的两件大事，一件是考研，另一件就是找到女朋友了吧。上一段感情给自己反思和成长的时间还是很长的，也希望能迭代更好的自己来面对下一段感情。只是有点突如其来的感情自己却无所适从了。自己给自己的压力也很大，造成了恶性循环。所幸请教各路老师并深刻反省，调整心态重新来过。“你不热爱，是因为你不敢热爱。这也不敢热爱，那也不敢热爱。”现在想到这句话感受很深。没有全心全意的付出，哪有什么资格去期望收获感和幸福感呢？去投入，去热爱，去感受。

不要害怕投入到感情里会受伤，而要害怕再也不敢投入到感情里。

## 投资

嘻嘻嘻今年我赚钱了！

2020 年 1 月 5 号，且慢累计收益 12.87%，支付宝基金扭亏为盈。经过这三年，其实心态上和投资理念上真的进步非常大。追涨杀跌是人性使然，金钱的利诱，还有上上下下变动的数字，都能刺激肾上腺让人欲罢不能。很多时候涨了其实跟自己的判断没什么关系，却误以为是自己慧眼识珠。做时间的朋友，相信复利的效应，每个月跟车定投，然后把精力投入到生活和学习中，时间自会给予答案。

## 感触

今天已经 24 了，转眼两旬，那个 12 岁的少年还都历历在目。生活这列车，开起来便不会停下来。只是人可以停下来，回头看看那些经历，品品那些得失，收拾收拾心情，整理整理头脑，然后继续同列车一起，驶向远方。

所幸，方向由自己掌控，终点也可以由自己定义。

**参考阅读**

[2017 年总结](https://purenjie.github.io/2017/12/31/2017-%E5%B9%B4%E6%80%BB%E7%BB%93/)

[2018 年总结](https://purenjie.github.io/2018/12/31/2018-%E5%B9%B4%E6%80%BB%E7%BB%93/)

[《终身成长》读书笔记](https://purenjie.github.io/2019/08/05/%E3%80%8A%E7%BB%88%E8%BA%AB%E6%88%90%E9%95%BF%E3%80%8B%E8%AF%BB%E4%B9%A6%E7%AC%94%E8%AE%B0/)