---
title: 怎样加杠杆
publishDate: 2020-04-09
description: '怎样加杠杆'
tags:
  - 随笔
language: 'Chinese'
---

[怎样加「杠杆」？](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNTQ4ODg4OA==&mid=2247485269&idx=1&sn=bc81aa91d43fd2def54598a081afa21d&chksm=e8e71442df909d54cfe2b1ad2ea661893affbcdb683bafd3fd5321cb7a505f224951793967bb&mpshare=1&scene=1&srcid=&sharer_sharetime=1586136950751&sharer_shareid=3536997d37aa7f65ed0507037ffc90ef#rd)

## 杠杆的本质

「加杠杆」的本质，是「有能力」的人不满足于自己的已有资源，而选择付出一定的「固定成本」获取「重要生产资源」的「使用权」

三个重要因素：

- 更有能力
- 付出固定成本
- 获得资源的使用权

## 投资中的杠杆

投资的杠杆中，这个「重要的生产资源」无疑是更多的资金，我们希望付出较低的「固定利息」，来获取这些资金的「使用权」，从而获取「投资收益」与「固定利息」之间的利差。

尽管股市估值很低的时候隐含的投资价值很高，长期看超过利息是大概率事件。**但你永远不知道最低的价格会由哪个傻子来决定**。如果他的出价击穿了你的平仓线，尽管未来的隐含收益率再高，也与你无关了。

对有投资能力的人来说，房贷也许是能拿到的最优质的杠杆。成本低，期限长，和股市的相关性弱。如果你有足够的投资认知和能力（敲黑板，这个很重要哦），用好这个杠杆会是一个不错的选择。

## 企业中的杠杆

1. 经营杠杆

固定成本就是人员工资、办公地点、购置资产等

2. 财务杠杆

固定成本就是从银行贷款借的钱

先用经营杠杆加第一层，然后用财务杠杆加第二层，再加上资本市场的放大效果（企业估值是未来很多年赚的钱的贴现），杠上加杠，这就是企业家通常占据了富豪榜前列的原因

## 人生中的杠杆

建立人生的杠杆，比如建立个人品牌，比如建立一个人际网络 ...

用我们上面分析的杠杆三因素来看，**你付出的，是一些「固定成本」，比如每周花一定的时间来写作，比如尽可能的帮助那些需要帮助的人。你获得的，将是「看不到的」的「重要资源」的使用权，你不知道甚至不期待这些资源，但他们终究会出现在你的生命中**。

Sam 在文中举了自己的例子：

> 最有效的建立人际关系网络的方式是尽最大可能的帮助别人。很长时间以来，我一直坚持这么做，我职业生涯的重大机会，以及我的最好的四个投资案例中的三个，都来源于此。
>
> 直到现在，我还经常能碰到 10 年前帮助过的某个人，带给我意想不到的帮助。

## 最后

回到杠杆的三个要素：1）更有能力；2）付出固定成本；3）获得资源的使用权。**无论是投资、做企业还是人生，我想最重要的都是提高自己的能力。只有你的能力可以覆盖别人交给你的成本，这样的杠杆才最终有价值**。

与此同时，多付出一些「固定成本」，做一些短期不见效但长期有价值的事情，这会获得一些现在看不见的「重要资源的使用权」，随着你能力的不断提升，这些资源终将帮助你，将你的能力放大，创造出更大的价值。

## 感想

杠杆对于社会来说是更好地资源分配和利用，提高生产效率促进社会发展。对于个人来说呢？冒险精神，去主动承担更多责任，倒逼自己更加努力更好地提升自己；付出精力去积攒个人影响力，提升自己的流动性溢价，得到更高的回报；做短期不见效但长期有价值的事情，比如写博客让自己去思考，比如多帮助别人解决困难，比如读书。

最后，最重要的是能力，哪怕天时地利人和，能力不足也还是功败垂成。不断提升自己，日拱一卒，功不唐捐。

