---
title: 《有梗》笔记
publishDate: 2021-02-06
description: '《有梗》笔记'
tags:
  - 读书笔记
language: 'Chinese'
---

## 第一章 幽默原来可以后天习得

所有的人生都有不完美的地方，只有接受自己和这个世界的不完美才能幸福。

懂得幽默应对就是面对和接受人生不完美的最好方法。

「里根成为总统之后遇刺，被人打了一枪。出院后在一次演讲中有个现场的气球爆了，“啪！”的一声。里根不动声色地说了一句：“没打着。”」

## 第二章 如何找到自己独特的幽默感

如何把自身幽默感展现出来？

1. 多看其他人的幽默表演，找到自己最喜欢的幽默风格
2. 搭建幽默库，记下来并不断打磨
3. 玩命练习

「我就不懂了，一个教人做饭的 APP 还要用地理定位，我就想问你们要干啥，难道我做得不好还要派人来打我吗？」

做脱口秀的人都试图在自己的段子里埋藏一些对世界、社会、家庭、各种人类关系的看法和见解。

「有人问我为什么总爱拿总统开玩笑，人家毕竟是总统啊！我说总统是 president，我是个普通居民：resident。 我们有个 P 区别。」

勇气是什么？勇气并不意味恐惧感会随之消失。勇气是即使害怕尴尬也要去做的决心和态度。

乔治·卡林的段子「为什么我们总会说‘美国梦’，因为你得先睡着才能相信。」

### 练就幽默感的四要素

1. 知己知彼

了解你的观众，采用“简单化人格”方法

遇到感性的人，你可以用一些咆哮型幽默或肢体段子来打动对方。对于理性的人，你可以多说些逻辑梗和冷笑话。

如果对方是外向的人，你还可以相对收敛一些，让对方多说一些。

2. 主题和关键词

破冰 + 技巧 + 积累 + 走心

首先要让人记住你，知道你是谁。短平快的办法是拿自己的名字做文章。除了名字以外，还可以讲几个关于你自己的故事。

写一个自我介绍，回答以下问题

最后悔的事情是什么？（比如加了推销员的微信）

最自豪的事情是什么？（比如差点儿跑完了马拉松）

自己身上有什么毛病让自己深恶痛绝？（比如喜欢吹牛）

最怪的朋友？（没朋友，包括男朋友或女朋友）

最奇葩的一次相亲经历？ （对方问你结婚了吗？）

吃过的最怪的食物是什么？ （比如活蚯蚓）

最尴尬的事情（记错老板的名字，然后当众介绍他/她）

「我感觉到我应该讲个段子热热场，但我不会讲段子。」

3. 幽默素材

如果你想要培养自己的幽默感，那最好也要多读、多看、多听段子和幽默故事。

生活中有很多可以当作幽默的素材，比如你的身份。

「很多人认为在内蒙古大家都骑马、住蒙古包、射箭等。这些当然是不对的，我不会射箭。」

「我经常拿我老婆讲段子，讲了一段时间后发现一个老婆不够用了。」

另外，你的职业本身就是一个极好的脱口秀素材。

4. 表演元素

### 幽默的智慧是怎样练就的

- 方法一：学会说潜台词

你要把观众想象成智商和你一样甚至更高的人。这样你对自己的要求也会更高，说出来的笑话自然也就智慧含量更高，而这样的笑话往往也是含蓄的、不直给的，因为包袱背后通常会有潜台词。

- 方法二：控制节奏，注意留白

我常常觉得，好的笑话是合作出来的。什么意思？就是我说一个笑话，仅仅只完成了一半，另一半需要观众自己脑补画面。

「我相信出差最痛苦的事情不是同屋的同事睡觉打呼噜，而是他打的呼噜是没有节奏的。」

- 方法三：学会“大智若愚”的技巧

「我当年报考北大没考上，我的邻居家孩子考上了。还给我写信说北大宿舍里竟然有蟑螂。我一听气坏了：“它们是怎么进去的？！”」

## 第三章 幽默原来可以这样轻松制造

段子或笑话的基本结构：铺垫 + 包袱

「一个新司机上班，同事问他来的路上顺利吗？他说很顺利。我自己开车开得很顺利，就是不知道为什么路上有好几百号人在逆行。」

### 反向思维（反转）

大家习惯的思维方式是按照逻辑顺序或时间顺序正向运转的。运用反向思维就会让大家因为错位展现的角度不同而忍俊不禁。

「我曾经一本正经地说过：“我这个人不相信星座。因为，我认为人应该主宰自己的命运。水瓶座的人都这么想。”」

「很多人说：外国的孩子是夸大的，中国的孩子是骂大的。其实我爸从小到大一直夸我：你真行！全班45名同学，你能考43名。你真行！」

「我向女孩表白说：“我能做你的男朋友吗？”她说：“我们还是做朋友吧！”我说：“太好了，我已经成功 2/3 了！”」

### 事不过三

事不过三是说在罗列事情的时候，一般第三个提到的事情是个包袱。

「发薪水前老板说：“有同事业绩好，有奖金；有同事工作态度好，有奖金！”我问：“那我哪里好？”老板说：“你想想就好！”」

「在一次聚会上，一个朋友说：“我爸爸喜欢画画，所以我有画画的天赋。”另一个朋友说：“我妈妈喜欢唱歌，所以我有唱歌的天赋。”我想了想，说：“我爸妈喜欢拿我的长相开玩笑，所以我有说脱口秀的天赋。”」

### 比喻或替代

比喻或替代是将两个原本看上去根本没有关系的东西放到一起，通过找到共同的相似点引人发笑。

「考试跟吵架本质上一样，都是事后觉得没发挥好。」

「我说：“自从我办了健身卡后就有了一种参加奥运会的感觉。”朋友说：“是一种运动的感觉吗？”我说：“不，四年去一次！”」

「水果挂起来就会坏得比较慢，是真的吗？是真的，因为它们就会以为自己还长在树上。」

### 生僻题材

有人问爱因斯坦什么是相对论。爱因斯坦说：“把手放在热炉子上一分钟感觉是一个小时，和漂亮女孩在一起一个小时感觉是一分钟。这就是相对论。”

### 谐音梗

「我记得有次过年和儿子一起回东北老家，结果出门后才发现新买的衣服有点紧，但为了赶飞机也来不及换了。儿子安慰我说：“爸，你这叫‘衣紧（锦）还乡’！”」

### 脑洞

在脱口秀创作时，要有极致的想象力。使用脑洞的一个办法就是提问题。比如，你可以问自己，假如一个男人怀孕会怎样？假如你中了彩票会怎样？假如你能一夜之间改变大家的审美观，你会让大家觉得自己是颜值最高的人吗？

「有人问我：“我今天总打喷嚏怎么办？”我说：“吃点儿泻药就好。”他说：“是真的吗？”我说：“是啊。你想想，吃了泻药后你还敢打喷嚏吗？”」

### 现挂

很多脱口秀演员问我怎么锻炼现挂本领？现挂其实就是当场想起来或事前设计好让人感觉是现场想起来的段子。你好好写段子，讲段子，现挂自然而然就来了。

### 夸张

夸张的手段经常会用在类比上。

### 低调

「我和老婆出门旅游，上飞机前我说：“坏了，我好像忘记关掉家里的水龙头了！”我老婆说：“吓死我了，我以为你忘带相机了呢。”」

「上班后，很多同事带了特产。我说：“我带来了肉！”他们问：“在哪呢？”我说：“在我身上！”」

### 联想

「爱狗者问：“你知道狗为什么从马桶里喝水吗？”我说：“不知道。”他说：“因为马桶里的水很凉。”我问：“你怎么知道的？”」

### 应景

应景可以结合节假日、社会新闻、时下热点等，这样会很快引起大家的共鸣。

母亲节

「我妈说，你这么像你爸爸，将来怎么娶到媳妇，运气这个东西是不遗传的。」

「幼儿园门口，我妈说，好好发挥你的特长，这是地球上唯一靠好好吃饭就能得奖的地方。」

「我妈说，你现在不愿意拍照，长大了怎么证明你好看过？」

春节

「家庭聚会上让你表演个节目，你就说：“没问题，我来个退堂鼓吧。”」

「好久不见的亲戚说你有双下巴，你就说：“这叫好事成双！”」

### 方言

### 附加包袱

段子的走向和包袱的抖法都是有很多可能性的。

简单的附加包袱就是在抖了包袱之后会再加一句和包袱有关的话，最好是把之前的包袱当作铺垫，再抖一个包袱出来。

「我小时候最擅长的体育项目是打水漂。如果打的角度好，石子儿能在水上跳两到三次。 冬天的时候能跳七八次。当然，我水漂打得最好的时候是我炒股的时候。」

### 回应

回应是一个让你抖的包袱更耐用的方法，英文叫call back。

你要先讲一个段子，然后在几个话题之后讲另外一个段子的时候再用同样的包袱。

这里面有两点很关键：

1.你第一次讲的包袱要响。

2.第二次用同样的包袱的时候最好有关联。

### 肢体动作

> 你先把自己要讲的故事或观点写出来，然后用我们上面讲的技巧（反向思维、事不过三等）多写几个故事的结局或观点的结论。然后比较一下哪个技巧更好笑一些。

## 第四章 没有幽默沟通搞不定的人际关系

大家都想把恋情搞得有意思甚至有意义一些，怎么办？

第一，放松。要记住一句话：情人眼里出卓别林。

第二，恋爱就像是一场只有一位观众的互动脱口秀。细想想脱口秀的几个要素和原则：破冰 + 技巧 + 积累 + 走心。

「我路过橱窗看到了一条项链，觉得高贵、典雅、完美，和你的气质很配，所以我用手机把它拍了下来，打印出来送给你……」

**世界上永远没有“太晚了”的事儿，只有没有去做的事儿。**

「“昨天孩子在亲戚朋友面前夸自己的父母，结果我太太却很不高兴。”

“他说什么了？”

“说我俩有夫妻相。”」

## 尾声

如果你尝试一件事情失败了，但还想去做，那这事儿可能就是你应该终生为之奋斗的事业了。我做过很多事儿，比如科研、高尔夫、射击、舞蹈，等等。但这些事情我失败了几次就没兴趣了。唯独脱口秀，我是讲砸了，还想去讲；别人说我讲得不好，我还是想去讲。由此，我发现我爱脱口秀，这应该就是我终生为之奋斗的事业了。

「米尔顿·伯利（Milton Berle）曾经讲过一个关于年龄的段子：我一把年纪，买香蕉都不敢买绿的。意思就是怕活不到香蕉熟了。」