---
title: 2022年总结
publishDate: 2022-12-31
description: '2022年总结'
tags:
  - 年度总结
heroImage: { src: 'cover.jpeg', color: '#C8B5A6'  }
language: 'Chinese'
---

2022 的开始，源于那场持续到凌晨五点的酒吧跨年，整个人在跨年之后基本就断片状态了。在学校没住多久，就下了封校的逐客令，匆忙在五道口租了房子，没住几天也回家开始远程实习。春节的那段时间疯狂赶论文，每天的进度近乎以章计数，用了大概两周的时间写完了初稿。春节期间，有个比较有趣的事，就是在交友软件上认识了一个朋友，当初是因为她的动态有公司的数字藏品结识的。后来逐渐的聊天了解到她们有一个播客，晚上的时候打开听了起来，内容挺好的，就是有一个不好，听完睡不着觉了。也许我在一点或者两点都十分兴奋地睡不着觉，从她们的播客中感受到了她们生命的张力，对于生活的热情，对于未知的探索，像是唤醒了我沉睡已久的某个地方，让我也对生活产生了很多的期待，想去旅行，想去体验，想去给平淡的生活留下更多的印记。后来和朋友聊天，提到她们的播客给了我不一样的感觉，不是离我很遥远的创作者，而是一个聊天的好友，给我带来的改变的动力会更加强烈。她们还在之后的播客上提到了这件事，当时我听到的时候忍俊不禁：我上电视了？

回北京之后，在租的地方过了大概一两周，然后回到了学校，也回到公司重新开始实习。毕业前的时光，还是挺爽的，工作日去公司实习，周末一起出去吃个饭，或者自己去漫咖啡待一会儿，看看书。五一开始封校，劳动节休息那几天真的是充实而梦幻，大家都被封在学校，总能玩出点画来，第一天去食堂四楼德扑喝酒，第二天去操场音乐节，后面没事干就晚上去操场，有乐队，有狼人杀，有摆摊修眉的，有摆摊化妆的，俨然成了一个菜市场的氛围。终于放假结束之后一切归于正常，封控无聊就经常疯狂星期四，或者达美乐。等到论文审核都通过之后，又开始了跟大学一样的老传统，没事干就点上酒，点上吃的，在宿舍边吃边喝边唠嗑，梦回大学的那段美妙的时光。

转眼就是匆忙的毕业，本想实习请假享受最后的校园时光，在学校操场逛一逛，没事看看书，拍拍照，好好把学校的每个角落再瞥一眼。只是由于疫情学校又匆匆让毕业生离去，只能赶着最后的时间拍了毕业照，留下了对于校园生活的最后一次回眸。回家之后的日子很无聊，趁着正式入职之前，去厦门玩了几天，现在回想起来应该是很美好的回忆了。去了厦门的酒吧，逛了厦门的好多景点，在夏日的晚上骑行在海边，还有不期而遇的惊喜——坐地铁到集美学村，恰巧碰上了一个乐队在十里长堤的草坪上唱歌，就在那里从下午听到了晚上，还点了一首《搁浅》

正式入职之后，倒也没有什么不适应，毕竟轻车熟路，但是心态上确实不太一样了。之前实习想的是今天干了一天，又挣了一天的钱，赚了赚了；工作之后就没有这种窃喜的心态了，毕竟实习基本可以随时请假，工作请假还是预支假，相当于还欠公司假期呢。工作之后的记忆点变得十分零星，工作日基本每天十点回去，洗漱完大概就睡觉了，早晨还会早起，学一会儿到九点然后去公司上班。中间有印象的也许就是跟朋友们经常血染钟楼，一周不染浑身难受~中间经历了换组，组长也从去年实习开始的组长换成了新的组长。当时跟我聊的时候，我很努力地抑制住，只是后面还是蚌埠住了。初入职场，除了努力之外，倾注了很多的感情，从实习以来就深深地感受到了同事和老板的友好和培养，突然的变更理性上非常理解，情感上一时间难以承受。后来也慢慢明白和接受，与之前的同事的情谊仍在，与新的同事的情谊也在开始。

应该顺便聊聊对于工作的感悟，毕竟大三的时候就在规划找工作的事，只是中间突然读了个研（当然也不是很突然，还是很努力地备考的），今年才正式成为了一个职场人。之前的实习，加上半年的正式员工的经历，学习成长了非常多，确实离不开老板、组长、导师和同事们的指导和照顾，从学生到职场，确实还是很不一样的。就像总监说的，在学校是自己花钱上学，在公司是公司付钱给你，职业感应该是应该恪守的原则，尊重和接受变动，同时也拥抱变化，努力把自己的任务做好，能力不足就用态度和时间弥补，不辜负别人的信任和期待，才能从一个个的小任务慢慢变成稍微难一些重要一些的任务，直到自己能够负责一小部分任务。说实话还是挺累的，不过真实的成长与收获，逐渐掌握并熟练一部分技能，也是在工作中得到的莫大的乐趣。职业感，把手头的东西做完，或者更好一点，把手头的东西想办法做好；不只是关注自己的那部分，关心参与的项目的进展，努力推动事情的顺利完成；正直，去追求对的事情。这些都是教导我的话，我也深深地认同，去尽力做到。

国庆终于又出去旅游，到了杭州和多年不见的兄弟重逢，当晚又喝多了断片了，导致明天直接和床依偎了大半天。去阿里园区逛了逛，看了西湖，又自驾去了舟山。当然去一个地方不视察一下当地的酒吧是不行的，反正感觉都比北京的强。因为各种各样的原因，总觉得这次玩的不够尽兴，也许这就是生活，总得有不那么舒坦的时候。

记得十一月，新疆火灾，又是群情激奋，自己带着相机跑去圆明园，看着碧蓝的天空，和煦的阳光，和一群一群的天鹅和各种鸟，心情也逐渐转好，拍了一些不错的照片。买相机也许是今年最值得的花费，让自己有了更多出去的想法，也能够记录那些感动我的片刻。

最后的事，应该就是放开。疫情三年，改变了太多太多，也发生了太多的不好的事情，有太多的 404，有时都会有所动摇，我们是否在正确的方向上？站在 2023 年的开头，希望一切能回到正轨，有一个新的好的开始。

最后列举下完成的一些 2022 年的目标吧，回头看完成情况还是挺不错的嘿嘿

- 学习成长——读书 150 小时
- 体验突破——去两个地方旅游（厦门、杭州、舟山）
- 体验突破——拍十张年度照片
- 休闲娱乐——听 60 小时播客
- 休闲娱乐——看 40 部电影
- 工作事业——顺利毕业
- 身体健康——每周运动 2-3 次（大概完成 70% 左右）
- 财务理财——完成攒钱目标
- 人际社群——和朋友喝酒、密室、剧本杀、桌游....

