---
title: 2017 年总结
date: 2017-12-31 16:38:07
tags: 年度总结
categories: 个人总结
cover: true
---

史称“总结元年”

### 编程

从年初开始学Android，看Mars的视频，其实没学多少东西，时间也就那么瞎混过去了。回学校考了蓝桥杯，混了个三等奖，学了几天算法然后放弃了，进了算法的实验班跟老师说要做Android没有去。现在看来好像很傻逼。然后开始看《第一行代码》，跟着学习Android，学了一些基础的东西。放假回去学了一段时间Android又开始纠结学Android还是人工智能，最后觉得人工智能门槛有点高还是学Android吧。开学回来知道了Python，许多消息源也都说Python很有前途，然后去学习Python，跟着廖雪峰的教程学了一段时间，最后因为想从事互联网金融行业，决定从事Python Web开发。把HTML5和CSS粗略地过了一遍，觉得还是差很多，还是得静下心来好好修炼。把基础的东西都掌握好，高级的东西不用明白透彻，但是基础一定要打好。

编程在我看来也不算很苦恼，可能自己还没有经历过那种苦恼的时候吧。但是既然决定以后从事编程，那就坚持走下去吧。为了自己的梦想，永不停歇。

既然目标是地平线，留给世界的就只能是背影。

### 读书

寒假的时候在家读了《霍乱时期的爱情》，觉得自己还是没有看懂，经历的太少，也就不能领悟那些爱情里的美妙与纠葛。回学校之后好像没怎么读书，也记不太起来了。大三上学期，才算真的开始读书了吧。看了《断舍离》，觉得生活确实应该轻松一点，别被那么的东西压的喘不过气来，过简约有格调的生活才是我想要的吧，东西贵精不贵多。攒几件衣服的钱买一件合适的满意的，才是生活之道。看了《人间失格》，觉得可能内心太过敏感也并非好事，善与恶、光明与黑暗是相生相存的，社会就是有许多自己看不惯受不了的事但是自己无能为力。无能为力的事就别再费尽心力了，凡事看开一点，其实自己的执拗，都是跟自己过不去。还是跟自己和解吧，生活没有那么多的书生意气，它就是平凡而又平淡。因为周凌风的事，看了《追风筝的人》和《复活》，一个人的救赎总没有那么轻松，如果还带着私心就更难了。人还是要时常自省，否则容易在浮躁的世间找不到根。又看了《高效能人士的七个习惯》，没有第一次震撼，但是比第一次的时候领悟了更多。积极主动，可能是最基础也是最根本的了，任何时候都积极主动，自己把握自己的人生，无论遇到什么情况，乐观积极总不是坏事。以终为始，找到了自己的使命宣言，在自己迷茫的时候，看自己的使命宣言确实给了自己很大的触动，这就是我这辈子要追求的东西，这就是我这辈子幸福的动力。《高效学习之道》也是本很不错的书，它道出了当代我们内心的纠结与迷茫，也给了我们动力去追逐与奋斗。里面有很多点还是很值得回味的，对我触动最大的就是实践吧。总是有林林总总的建议会对生活对学习对许多方面都有指导意义，但是真正适合自己的却凤毛麟角。把接收到的建议变成能够执行的计划，然后去实践，去体会建议是否对自己有效，然后把对自己有效的内化成自己的东西。

阅读确实能让自己变成更好的自己，也能让自己在浮躁中沉下心来，思考自己要的到底是什么。

阅读能让自己提前成为未来的自己。

### 健身

从过年回学校开始健身，从刚开始什么都不会瞎做到后来一点一点掌握健身的皮毛，从刚开始就想着随便练练能有胸肌腹肌二头三头就好了到现在也是这么觉得，只是也开始重视别的部位。健身是循序渐进的过程，健身可能更大的程度上是一种对待自己身体的态度，想让自己的身体变得更好，形体上更优美。我对健身也不是太感冒，对我而言健身就是锻炼身体吧，和打篮球别无二致，打球可能离开篮球场就没办法装逼了，健身四处都能让别人看到效果。好有道理啊。

健身可能也只是一个小爱好吧，但它很重要，主要是身体健康很重要。

### 生活

- 爱情

记得元旦的时候，还和周凌风大吵了一架，自己忏悔了一晚上，说了好多对不起的话。回家之后，给她叠了千纸鹤，给她做了印象笔记，最后还是没有见到她。那次本来都说动她了，自己非说不用了把机会拱手让出去了。女生节那天第一次喝了好多酒知道喝酒会头疼。后来朦朦胧胧对李晨有感觉，暑假回家拒绝我之后又突然陷入想周凌风的圈子里。那段时间真的挺煎熬的，我想她经历的应该比我更难受吧。月饼没送出去，准备了很久的生日礼物也没送出去。在她看来，我们像是永远都错过的两颗行星，再不会有交集了。勉强不来就坦然接受吧，命运总该给你做错事的惩罚，否则永远都不会长进。

在这段爱情里，我学会了什么呢？真心，尊重，重视。对女生的套路，就算得逞最后不是真的喜欢，害了别人也害了自己。在爱情里尊重才是最重要的，两个人相处必定会有龃龉，尊重包容对方的特点，才是真的爱对方。既然决定在一起，就去努力发掘对方的优点，而不是盯着对方的缺点不肯放过。改变一个人，太难太累，因为太没有意义。如果想要另一个性格的人，换个人不就好了吗？在爱情里全身心的投入，无条件地付出，就算不是为了对方，也是为了自己，别让自己会想起这段爱情的时候会留有遗憾。既然把爱情看的那么重，那就要承受爱情的快乐与苦痛。毫无保留地像个傻子一样付出，真心一定会换来真心的。

我已经积攒了好多温存了，我的她也应该在路上了。

- 友情

今年算是很不错了吧，觉得在大学里认识的值得交的朋友也很多。三剑客关系还是很好的，有些理念上的不同也可以互相理解，只是觉得可能少了点什么，或许是地域的隔绝还是什么，觉得想走一辈子关系不变的话还是有难度的。刘博算是很合得来的了，虽然性格上差别还是挺大的，但是总是有一股意气相投的劲，也可能是对爱情深层次的感悟吧，有时候兄弟之间一次酒就够了。

有些场合，能逃还是逃吧，不是一条路上的人，硬凑到一起也没有多少乐趣。

上了大学认识的女生也挺少的，聊得来的就更少了。李晨还是有点太孩子气，人情世故的事还是不懂，单纯是把双刃剑，在学校会有人包容，去了社会还是会吃很多亏的。

- 亲情

亲情真的是最重要的了，百善孝为先，就算不为了自己奋斗也该为了家人奋斗。

### 其他

- 护肤

今年用了护肤品，脸上确实好看了一些，只是还是有痘印和痘坑。平时还是注意饮食，护肤也该是一辈子的事了，慢慢来吧。

- 投资

今年好像又没赚什么钱，有的还赔了好多，还是慢慢来吧，培养投资习惯，财务自由还得靠投资呢。

### 感触

一年过去了， 21岁，这一年就这么过去了，自己的学生生涯也基本上结束了。从明年开始就要为了工作奔忙了。以前上小学觉得幼儿园好好啊，上了初中又觉得小学好。我们总是身在福中不知福，在埋怨中把自己美好的时光蹉跎过去。可能工作以后才会怀念学生时代的单纯与无忧无虑吧。不管怎样，生活总是向前走，我也应该向前看。希望明年总结的时候，我能觉得收获满满，然后期待下一个一年...