---
title: 考研回望
publishDate: 2019-04-03
description: '考研回望'
tags:
  - 随笔
heroImage:
  { src: 'cover.jpeg', color: '#A8B5A0'  }
language: 'Chinese'
---

对考研一年的简略回顾。砥砺前行，蜀道之难难于上青天；回首来路，也无风雨也无晴。


匆匆又是一年。自己认真思考左右权衡是工作还是考研、考哪个学校的哪个专业的情形像是昨天一样熟悉。像是一眨眼，却恍然发现已是一年之后，自己也如愿考上了北邮的计算机。回首看看，好像同之前的人生没有多大的不同，像是轻舟泛湖，波澜不惊。



写了一页纸的 SWOT ，终于在心里说服自己决定不去工作而是考研，然后去知乎、在网上搜考研的学校。因为以后想趁年轻在北京完成财富的快速积累，把考研的学校限定在了北京，看了很多回答，最终决定报考北邮计算机。考研的选择确实比高考认真了许多，高考准备了三年选学校的时候觉得各种统计好累呀，一下午就愉快地决定了。选专业一眼就看上了大数据和数据挖掘，然后查这个方向的前景，也发现自己确实很有兴趣，就算决定了报考的学校和专业。



回学校边上大三的课程边准备考研，感觉都没学什么，进度慢的可怕，现在想想都不知道学了多少东西。等到课程设计完成之后终于可以全心全意暑假在学校准备考研了。从六月底到八月，确实是自己最充实的时光了。考研大队一起在工学馆学习、吃饭、讨论、吹牛扯皮，互相鼓励，一同学习。一帮人一起追逐梦想的身影，真的有丶帅。等到开学，转战图书馆，过上了每天起来去图书馆抢座大战。从早晨八点，到晚上九点半，阅览室的时钟转过了一圈又一圈，学习的书看过一本又一本，心里确实疲惫不堪。从初中就养成的跟别人聊的热火朝天你来我往“优良”品德，到了考研最后几个月看到别人的消息回都不回，只是疲惫的心拖着疲惫的身体，在宿舍和图书馆之间往返。



自己考研算努力吗？我不知道。我的努力程度，像是一成不变。从高中，到大学。我做不到那些大神那样一天十几个小时的学，也接受不了三天打鱼两天晒网的吊儿郎当。我只能做到考完试之后，不管成绩如何，我都能坦然接受。我可以接受我努力了没有考上，我接受不了我努力不够没有考上。我相信努力会成功，我也相信努力不会成功。我能做的，只是足够努力，只要我问心无愧，也便对得起自己的努力了。我很喜欢 scott yang 「[Success is Boring](https://www.scotthyoung.com/blog/2018/12/27/success-is-boring/)」的一句话



> The boring stuff, which doesn’t feel exciting or thrilling or really like much at all. It’s not reaching the mountaintop or slaying the dragon, but putting one foot in front of the other, day after day.



考研真的是在一天一天枯燥乏味的生活中去追求自己“远大”的“成功”。只是成功的道路，不是什么秘诀，而是一场修行，一场考验自己多么虔诚的修行。



> The brick walls are there for a reason. The brick walls are not there to keep us out. The brick walls are there to give us a chance to show how badly we want something. 



当我准备英语复试读到这句话的时候，我突然很感动。在介绍考研的 PPT 的最后一页，我只写了一句话：不要因为走的太远，而忘记为什么出发。在一天一天枯燥无味的努力中，我好像越来越记不起自己为什么要考研了。想进北邮的那份憧憬，那些期待，那种没有力气还要硬撑下去的努力，在这一刻，在我的内心汹涌。



很幸运，自己能够考上期望的学校；很欣慰，自己的努力得到了回报；很感激，周围的人的关系、陪伴、指导和鼓励。我知道，这只是一个新的开始。像是西西弗斯一遍一遍地把巨石推向山顶，我们也努力地去实现一个一个的目标。在一次一次的周而复始中，是该悲哀，还是该期待？人生的哲思，或许就在这个问题里吧。



